Mi ringrazio molto e chiedo scusa perché iniziamo con un pochino di ritardo di cui
sono responsabile. Io dirò poche parole per avviare la discussione
di questa tavola rotonda, innanzitutto ringraziando le personalità che hanno accolto l'invito
della Fondazione italiana europei per un confronto sui temi della difesa europea, temi
che si arricchiscono di nuove indicazioni alla luce di una primissima valutazione dei
risultati del Consiglio europeo di Inizia che tra mille difficoltà sembra tuttavia
rappresentare un passo in avanti dal punto di vista del funzionamento delle istituzioni
europee ed anche il processo di costruzione di una difesa europea ha conosciuto un passo
in avanti, pur essendo questa materia rimasta esclusa dai temi di cooperazione rafforzata
per una posizione britannica su questo tema e tuttavia sembrerebbe che la prospettiva
perché si possa arrivare ad includere questa materia tra i temi di cooperazione rafforzata
almeno dopo l'elezione inglesi non sia preclusa. Io ritengo che tra le grandi sfide dell'Europa,
questa della costruzione di un sistema di difesa europeo rappresenti forse insieme alla
moneta l'altro passo decisivo lungo il cammino della costruzione di un'Europa politica più
solida e più efficace. Da questo punto di vista alle nostre spalle ci sono due momenti
essenziali in questo processo di costruzione di un sistema europeo di difesa che caratterizzi
il ruolo dell'Europa nella costruzione di un nuovo ordine internazionale. Uno è stato
il grande summit del Cinquantennale della NATO nel quale questo tema è stato affrontato
sempertamente e si è trovato un'intesa con gli Stati Uniti d'America per una visione
della difesa europea non contrapposta al ruolo degli americani ma direi tuttavia nel quadro
di una cresciuta assunzione di responsabilità dell'Europa. L'altro momento essenziale
è stato il Consiglio Europeo di Helsinki il quale si è avviato il processo di costruzione
delle istituzioni. Tutti noi sappiamo che l'Unione Europea è una complessa architettura
di istituzioni, di istituzioni comuni e di istituzioni intergovernative e continuerà
a lungo ad essere una complessa architettura di istituzioni comuni e di istituzioni intergovernative
e credo che ogni visione semplificata, d'altro canto Nizza ce lo ha dimostrato al di là
di ogni ragionevole dubbio, ogni visione semplificatrice sia quelle che possono apparire
più vicino al nostro animo europeista, cioè l'idea di un salto verso un'Europa federalista,
verso un rafforzamento delle istituzioni comuni, sia quelle che invece sono più care ad una
visione francese intergovernativa dell'Europa delle patrie, ma tutte e due queste visioni
non rendono conto invece di quella che è e continuerà ad essere una complessa architettura
di istituzioni e in particolare il tema della difesa che tocca così da vicino due aspetti
essenziali della storia europea, da una parte la sovranità nazionale degli Stati e dall'altra
parte i rapporti euroamericani. Il tema della difesa continuerà ad essere a lungo un tema
delicatissimo, mi pare difficile pensare che i grandi Stati europei possano delegare le
risorse della loro difesa ad una istituzione comunitaria, il presidente Sciaracchi in vena
di sincerità una volta mi disse l'Armée non potrà mai dipendere da un funzionario
di Bruxelles, e questo è comprensibile che sia così, ma è anche del tutto evidente
che determinati compiti di sicurezza, determinati compiti di peacekeeping, di peacemaking che
appartengono alle necessità di una visione moderna della difesa, che non è quella di
fare la terza guerra mondiale fortunatamente e neppure quella tradizionale della difesa
del territorio nazionale, è evidente che questi compiti difficilmente potranno essere svolti
se non da strutture integrate a livello sovranazionale e quindi la cooperazione in materia di difesa
si impone come una necessità per i paesi che vogliono svolgere un ruolo attivo nella
costruzione e nel mantenimento di un ordine internazionale più giusto, fondato sul diritto
e anche in grado di garantire la sicurezza di tutti. Ora i problemi sono esaminati in
questo fascicolo che noi presentiamo da rivista Europe Europe e sono presentati in modo molto
efficace, molto convincente. Sulla strada della costruzione di una difesa europea vi
sono delicati problemi istituzionali appunto, funzionamento di organismi in grado di integrare
efficacemente la volontà dei singoli paesi e di coordinare iniziative militari. Ci sono
problemi relativi al rapporto tra questa difesa europea e la NATO che evidentemente dev'essere
un rapporto di integrazione. Si è usata una formula ambigua come tutte le formule di successo
cioè questa difesa europea non deve essere separata rispetto alla NATO ma deve essere
separabile. Io credo che al di là delle formule c'è una questione molto più sostanziale
di cui vorrei che si discutesse qui e cioè l'Europa dispone delle risorse, risorse tecnologiche,
risorse in termini di capacità di proiezione militare per avere un sistema di difesa che
non sia, diciamo la parola giusta, dipendente dalla grande potenza americana. Perché poi
al di là di tutte le disquisizioni di natura istituzionale che appassionano molto l'Europa
c'è un dato di sostanza e d'altro canto la guerra del Kosovo ha riproposto direi in modo
talmente forte questo dato di sostanza e cioè il dislivello che non è dislivello di spesa
che non è dislivello di forza in termini teorici ma è dislivello di capacità operativa
e di livello tecnologico tra Stati Uniti e Europa è chiaro che questo mette seriamente
in discussione non la pretesa che sarebbe assurda di una difesa europea contrapposta
rispetto alla cooperazione con gli Stati Uniti d'America ma persino la possibilità dell'Europa
di gestire in proprio operazioni di grande portata alle quali gli Stati Uniti non ritengono
di dovere o di volere partecipare e quindi sullo sfondo al di là dei problemi istituzionali
si pongono grandi problemi che riguardano l'integrazione delle politiche dei singoli
paesi europei, la capacità di investimento, la capacità di mutare gli orientamenti degli
investimenti europei, meglio meno ma meglio, meno forze, maggiori capacità operative,
più forte investimento sulla tecnologia, sulla professionalità, inevitabile specializzazione,
non tutti sappiamo fare bene tutto e ciascun paese deve specializzarsi in modo particolare
sulle cose che sa fare bene ma naturalmente questo tocca a scelte delicatissime delle politiche
nazionali e al di là delle politiche dei governi c'è il grande problema dell'integrazione
dell'industria e della ricerca, anche qui abbiamo i protagonisti, si sono fatti passi
importanti, in tutto questo poi c'è l'Italia, la capacità del nostro paese di giocare il
suo ruolo, noi siamo riusciti, io credo nel corso di questi anni a migliorare la capacità
di migliorare la nostra collocazione internazionale, anche perché abbiamo giocato un ruolo importante
nella lunga e drammatica crisi balcanica, in prima persona in Albania con una funzione
di guida che è stata riconosciuta dalla comunità internazionale integrandoci con i nostri partner
nel Kosovo e in Bosnia, in questo l'Italia ha saputo ovviamente giocare un ruolo politico
in primo luogo, direi ha saputo esercitare una funzione dal punto di vista umanitario
e della cooperazione civile, aspetto questo molto importante e che deve secondo me molto
spesso solitamente integrarsi con strategie militari, che si tratta di gestire crisi complesse,
ma l'Italia ha anche svolto un ruolo sul piano dell'assunzione di una responsabilità militare,
io credo che sia la prima volta che un contingente multinazionale di fuori del territorio dell'Italia
si trova sotto comando italiano, come avviene oggi in una parte del Kosovo, in una parte
è un successo politico dell'Italia e anche una dimostrazione del livello di efficienza,
di professionalità delle nostre forze armate che è stato riconosciuto dai nostri partner
e che ha dimostrato anche direi che c'è una flessibilità delle nostre forze armate, penso
per esempio al successo che ha ottenuto nell'Arma dei Carabinieri, questo tipo d'impiego, e
cioè siccome si tratta di missioni di mantenimento della pace in cui fortunatamente c'è da fare
la guerra per poco, certo c'è stata una campagna militare, la guerra, la campagna aerea, ma
poi si tratta di missioni complesse in cui il rapporto con le popolazioni civili, con
le istituzioni è molto importante, direi che noi disponiamo di forze armate in cui
in particolare in questo caso l'impiego dell'Arma dei Carabinieri si è rivelata di grande successo
che hanno una particolare capacità di gestione dei rapporti con la popolazione, di mantenimento
della pace e all'occorrenza di perseguimento di atti di violenza che non si fronteggiano
attraverso lo strumento militare tradizionale quanto attraverso la capacità di indagine,
di prevenzione, direi che da questo punto di vista abbiamo saputo meritarci stima anche
per una particolare adattabilità, flessibilità efficacia degli strumenti che abbiamo messo
in campo. Io ho voluto proporre i temi o alcuni temi o quelli che a me sembrano i temi principali,
noi abbiamo qui in questo tavolo protagonisti essenziali dal Ministro della Difesa al quale
darò la parola per primo, anche perché lo dico io, sì, dopo Silvestri che introdurrà
un po' i temi, che Mattarella deve raggiungere Palermo, all'amiraglio Venturoni che ringrazio
per essere qui e che come voi sapete ha la responsabilità del Comitato Militario della
NATO, responsabilità che ha assunto proprio mentre ancora era in corso la guerra nel Kosovo,
proprio nel momento si avviava verso la conclusione, l'esito positivo, la cui assunzione di responsabilità
è anche questo un segno importante, direi, della considerazione con cui si guarda l'Italia
e le nostre forze armate, Inge Nellina è un dirigente industriale che è stato protagonista
della riorganizzazione dell'industria italiana in questo settore e anche della sua integrazione
internazionale, Iacchia è un parlamentare ma anche un esperto di queste questioni che
voi ben conoscete e Stefano Silvestri che è un esperto assai importante che ha coordinato
questo lavoro, non questo ma il lavoro che è in distribuzione e che quindi introdurrà
nella sua veste di studioso la discussione nella quale poi prenderà la parola il Ministro
della Difesa, grazie. Grazie Presidente, non solo di il Comitato
per l'Investimento, ma anche di aver finalmente fermato la caduta degli investimenti e di
aver leggermente ripreso ad investire, bisogna fare molto di più, in un recente dibattito
si è lanciata la sfida che basterebbe investire il 2 per mille in più della spesa dello
Stato per cominciare ad aumentare il nostro budget di investimenti del Paese di 2000 miliardi
e quindi mettere in moto veramente un meccanismo. Il segretario generale della NATO, Lord Robertson,
tempo fa in un'intervista con dei giornalisti disse che se tutta l'Europa continua a investire
come sta investendo oggi, molto ovviamente la forza rapida di intervento sarà in grado
di spiegare tutta la sua forza nel 2080. Molto ovviamente c'è della provocazione che
in queste parole però danno un'idea. Grazie. Io vorrei ringraziare le personalità che hanno
partecipato a questa discussione che mi pare, al di là della presentazione di questo fascicolo,
che è tuttavia molto interessante, ci ha dato anche un quadro molto vigoro, molto semplice
e molto significativo di una realtà in grande trasformazione che ci pone dei problemi che
indubbiamente sollecita anche il nostro Paese a sfide non semplici, innanzitutto quella
di portare avanti in modo spero accelerato una riforma delle nostre forze armate e poi
la sfida per noi più impegnativa che è quella nell'ambito di ristrette compatibilità delle
politiche di bilancio, delle politiche pubbliche che sono sicuramente condizionate più che
per ogni altro Paese europeo da vincoli non aggirabili legati all'individamento dello
Stato, tuttavia in questo ambito non c'è dubbio che se noi vogliamo rimanere al passo
con i nostri partner e mantenere quella qualità della nostra presenza internazionale che
siamo andati conquistando nel corso di questi anni, noi saremo chiamati a scelte e anche
a sacrifici non rinunciabili. D'altro canto io credo che ci siano alternative per l'Italia,
penso che l'Italia deve compiere ogni sforzo per rimanere nel gruppo dei Paesi che contano
il che, lo abbiamo constatato anche nel corso di questi anni, richiede non soltanto capacità
di iniziativa politica, inventiva politica, quella non manca da noi, anzi abbiamo un di
più di creatività, ma richiede anche capacità di fare il proprio dovere in determinate situazioni
e crisi anche per avere voce in capitolo, per poter partecipare alle decisioni, per
farlo. Ora, io sono convinto, è chiaro che nella fase nuova in cui siamo entrati delle
relazioni internazionali, paradossalmente ma non tanto, lo strumento militare è diventato
ancora di più una chiave essenziale della politica estera, lo era meno nell'epoca della
guerra fredda e la delega era le due grandi potenze, le quali avevano il monopolio della
forza sostanzialmente, l'equilibrio della guerra fredda era un equilibrio statico in
cui ognuno aveva il suo compito assegnato. Noi siamo entrati in un'epoca di grande disordine
internazionale e di costruzione di un nuovo ordine internazionale in cui l'azione politica
è assai più dinamica, ogni paese ha il ruolo che si conquista, non un ruolo che gli viene
assegnato dalla sua situazione geopolitica, ha il ruolo che si conquista e questo ruolo
lo conquista anche al di là dello scenario geografico in cui si trova ad operare. Non
è stato un ford'opera per l'Italia impegnarsi a Timoreste, io credo che sia stata una cosa
giusta dal punto di vista della nostra politica estera e anche dal punto di vista dell'affermazione
di un principio che è la difesa dei diritti umani non ha confini neppure di tipo geostrategico.
Noi abbiamo constatato che lo strumento militare è uno strumento essenziale della politica
estera degli Stati, della politica estera dei grandi organismi politici regionali,
sovranazionali come l'Unione Europea e che l'Europa se non ha una propria capacità
militare non giocherà alcun ruolo nella costruzione di un nuovo ordine mondiale.
Io sono d'accordo con l'ammiraglio Venturoni, il punto essenziale se lo strumento militare
è questo, cioè uno strumento importante della politica estera, il punto essenziale è la
guida politica e la debolezza dell'Europa è secondo me prima ancora che tutti i problemi
di carattere operativo che sono stati qui esaminati è quella ancora di una debolezza
politica, della politica estera e di sicurezza comune che io penso realisticamente non sarà,
non è ragionevole pensare che sia una politica che fa capo alle istituzioni comuni dell'Europa
che resterà una politica intergovernativa ma che deve assumere una dimensione di forza.
Il problema essenziale che questa politica si fa se a capo vi è uno strumento la cui
autorevolezza sia tale che i maggiori paesi europei deleghino a questo strumento un peso
reale, questo è il problema essenziale, un problema che non è tanto di natura istituzionale
quanto di natura politica ma se si vuole anche di natura istituzionale. È difficile pensare
ad esempio, ma il fascicolo lo mette in luce l'introduzione del professor Silvestri, che
una troica europea in cui non sia rappresentato nessuno dei grandi paesi europei dal punto
di vista della forza militare politica possa essere a seconda delle circostanze lo strumento
che conduce questa politica e io penso che inevitabilmente qui la responsabilità dei
maggiori paesi e la cooperazione rafforzata tra di loro, non è vero che la cooperazione
rafforzata sia un ostacolo al processo di integrazione politica, è vero il contrario
al mio giudizio, noi abbiamo a lungo temuto, se io penso al dibattito estremamente provinciale
che si sviluppò in Italia a proposito del famoso documento tedesco sull'Europa a più
velocità, io credo che quel documento veniva da una parte politica molto diversa dalla
Italia, si direbbe dialetticamente contrapposta, ma quel documento era un importante contributo
all'avanzamento del processo politico in Europa, il rafforzamento delle istituzioni comuni
passa anche attraverso la cooperazione rafforzata tra i paesi che sono più avanzati e nel campo
della difesa più che mai, perché nel campo della difesa soltanto i paesi che hanno la
volontà e la capacità di, io traducco tutto in italiano per antica consuetudine, soltanto
l'impegno comune di questi paesi può dare un nervo alla difesa europea, non è pensabile
diciamo, fra l'altro esistendo delle grandi asimmetrie, fanno parte dell'Unione Paesi
Neutrali, paesi che non fanno parte della NATO, se noi dobbiamo pensare che nel campo
della difesa i meccanismi delle decisioni, sono i meccanismi di decisione dell'Unione,
credo che non avremo, non so se avremo una forza, ma l'intervento certamente non sarà
rapido, ecco, è appunto, è impensabile questo, quindi qui occorre una grande volontà politica
e anche una capacità di innovazione sul piano istituzionale, non c'è dubbio che l'esito
di Inizia è un esito in parte deludente da questo punto di vista. Poi, io credo che il
problema fondamentale, io non vedo questa complessità del tema dei rapporti difesa
europea e Stati Uniti e NATO, non c'è il minimo dubbio che la difesa europea e la difesa
europea, dal punto di vista operativo, è l'accesso alla risorsa NATO la chiave fondamentale,
nessuno può pensare di creare una struttura parallela, separata, non esistono minimamente
queste possibilità. Il grande problema politico è se una decisione politica, se una decisione
politica autonoma dell'Europa, possa, per il senso che non è una decisione politica
essere tradotta in termini operativi, accedere alla risorsa NATO. Questo è il punto su cui
deve essere molto forte l'accordo con gli americani, perché è chiaro che una decisione
politica autonoma dell'Europa, per diventare azione operativa, ha bisogno della risorsa
NATO, altrimenti si dovrebbe creare un'altra struttura parallela, ma questo non ha senso
e sarebbe dissolutivo della NATO. Io credo che da questo punto di vista nessuno può
pensare di mettere in discussione il ruolo della NATO come pilastro della nostra sicurezza
e direi oramai di un sistema di sicurezza integrato, di un sistema di sicurezza mondiale
integrato, la NATO è venuta mutando la sua funzione, non è più l'alleanza militare
di una parte contrapposta ad un'altra parte, oramai è il cuore di un sistema di sicurezza
integrato, a cui in misure diverse tutti accedono, perché a proposito Mattarella ha ricordato
con emozione i 15 più 15, io ricorderò tutta la vita la colazione con cui si è concluso
il summit del 50ennale della NATO, perché a quella colazione conclusiva a cui partecipavano
i capi dei governi del Partnership for Peace c'erano attorno al tavolo 9 membri dell'ufficio
politico del PQUS, 9 membri dell'ufficio politico del Partito Comunista dell'Unione Sovietica
e un solo Presidente degli Stati Uniti. La visione di come è cambiato il mondo erano
al tavolo della NATO, erano 9, come mi ricordavo li ho contati, erano 9, perché come è giusto
nelle repubbliche ex sovietiche poi chi governa, quelli che sanno la politica, siccome la politica
non si improvvisa, di scuola una c'era, tutto sommato c'erano 9 ex membri dell'ufficio politico
del PQUS di cui ben due erano stati a capo del CAGEBE e erano alla riunione della NATO.
Quindi da questo punto di vista non c'è il minimo dubbio che la NATO è la grande risorsa
di sicurezza, il problema è se nell'ambito di questo rapporto con gli Stati Uniti l'Europa
cresce in capacità operativa, integrazione dal punto di vista militare e politico, maggiore
assunzione di responsabilità, se gli americani vengono educati a discutere con l'Europa
e non con ciascun singolo Paese europeo, questo già sarebbe un contributo enorme ad un nuovo
ordine internazionale, e io dico il giorno in cui Blair ha optato per armare il caccia
europeo con missili europei, avendo dall'altra parte un Presidente degli Stati Uniti che
certamente non vedeva con entusiasmo questa decisione, il giorno in cui c'è stato un
Primo Ministro britannico che ha optato per un missile europeo, diciamo, e ha detto che
no al Presidente degli Stati Uniti, guardate che non è stato un giorno banale per l'Europa,
perché credo che in Gran Bretagna ragionare così sia piuttosto raro. Decisioni importanti,
momenti importanti della costruzione di una dimensione europea, anche perché, qui è
stato chiesto da un amico, il Senatore Iacchia, da che parte stiamo noi, anche perché noi
dobbiamo ragionare su che cosa potrà mai accadere negli Stati Uniti, perché mentre
io credo che non sia in discussione il rapporto di amicizia tra Stati Uniti e Europa e il
fatto che la NATO resterà il pilastro di un sistema di sicurezza, quanto gli americani
intendano investire in termini di risorse nella sicurezza europea nel futuro noi non lo sappiamo,
questo dipende dalla politica, noi non sappiamo se una nuova amministrazione domani quanto
vorrà investire e quanto non invece non siano gli stessi americani a pensare che occorre
una ripartizione più bilanciata delle responsabilità e degli oneri e delle capacità e quindi fare
dipendere la sicurezza dell'Europa, in un'epoca in cui abbiamo visto le minacce alla sicurezza
sono nuove rispetto al passato, ma non sono meno insidiosi diciamo, dalla dispiegamento
delle forze americane in Europa è qualcosa che secondo me è anche rischioso per l'Europa.
Ripeto, lo dico a noi in termini di ostilità verso gli Stati Uniti, ma in termini di una
necessaria crescente assunzione di responsabilità, perché noi non sappiamo quanto gli americani
vorranno, questo è un punto sul quale io credo vale la pena interrogarci, perché negli
Stati Uniti anche le tendenze ad un ridimensionamento di un loro impegno globale ci sono e in una
di crescita economica, di sviluppo, di una situazione di bilancio pubblico estremamente
florida eccetera, ma non sappiamo anche questo se debba essere interrotto e in condizioni
diverse io credo che si deve considerare la possibilità che l'Europa debba assumere
una responsabilità maggiore nell'ambito di una divisione delle responsabilità, quindi
io condivido l'obiettivo oggi non è quello di una duplicazione, di un sistema separato,
il tema dell'autonomia dell'Europa è un tema che resta sullo sfondo, che in alcuni
settori io credo non sia nell'ordine delle cose raggiungibile, in realtà le capacità
operative delle nostre forze senza i sistemi di intelligence, di telecomunicazioni degli
americani sarebbe assai modesta e non mi pare davvero che sia ragionevole pensare che in
un tempo rapido l'Europa si metta in grado di fare da sé in questo campo, che richiederebbe
tali investimenti, quindi parliamoci chiaro, a questo punto di vista io ritengo che il
rapporto con gli Stati Uniti è e resterà cruciale ai fini della sicurezza, il problema
però è di vedere quanta parte di responsabilità si prende l'Europa e quanto l'Europa è in
grado di farlo come Europa e non come singoli paesi europei.